Resumen
 Objetivos
Pretendemos estudiar aquellos factores que pueden potenciar el riesgo de accidentes en ancianos, <scp><neg>sin</neg> <dis>deterioro cognitivo</dis></scp>, de la provincia de Guadalajara.
Métodos
Se trata de un estudio observacional transversal, en el ámbito de la atención primaria, diferenciando ámbito urbano y rural.
Aplicamos un cuestionario (con pilotaje previo y estudio de fiabilidad mediante análisis de estabilidad en las respuestas a partir de coeficiente kappa), a una muestra aleatoria estratificada, polietápica y proporcional según edad, sexo y núcleos de población.
Las variables estudiadas fueron: situación de convivencia, tipo de vivienda, barreras arquitectónicas en el hogar, sistema de calefacción, revisión periódica visual y auditiva, uso de lentes correctoras y audífonos, seguridad vial y variables sociodemográficas.
Efectuamos el análisis de datos mediante procedimientos propios de la estadística descriptiva, analítica y multivariante por regresión logística.
La muestra seleccionada la componían 473 personas en el medio rural y 477 en el urbano.
La muestra finalmente estudiada incluía 388 personas en el medio rural y 392 en el urbano.
El porcentaje de pérdidas oscila entre el 16% (varones del ámbito rural) y el 26% (mujeres del ámbito rural).
Resultados
El tipo de vivienda es diferente dependiendo del ámbito, predominando las casas de planta baja en el medio rural; supera el 80% en todos los casos el número de los hogares que tienen entre una y cuatro barreras arquitectónicas, destacando la ausencia de asideros en los lavabos, la presencia de alfombras, de moquetas y los desniveles y escaleras interiores.
El porcentaje de ancianos que efectúan revisión visual o auditiva menos de una vez al año, es mayor al 75% en el caso de la vista y al 90% en la audición, cualquiera que sea el ámbito.
A pesar de la obligatoriedad, no utilizan el cinturón de seguridad entre el 3 y el 7% de los ancianos.
Conclusiones
Encontramos una alta prevalencia de condiciones que pueden aumentar la accidentalidad en personas mayores de 65 años de nuestra provincia.
El estudio pone de relieve la necesidad de implementar medidas correctoras.