Objetivos
 _a)_ describir las alteraciones de los sistemas de control postural en pacientes con caídas de repetición; _b)_ analizar la influencia sobre el desplazamiento y control del centro de gravedad de los déficits sensoriales asociados, y _c)_ valorar la repercussion funcional de los trastornos del equilibrio y de las caídas en estos pacientes.
Material y métodos
pacientes remitidos a una unidad de caídas por presentar 2 o más caídas en los últimos 6 meses.
Técnica: protocolo clínico que incluye estudio con el Posturógrafo Balance Master de Neurocom.
Se realizaron las siguientes pruebas: control motor: desplazamiento rítmico de cargas (Rythmic Weight Shift test o RWS); control sensorial: mantenimiento de la bipedestación o prueba clínica modificada de interacción sensorial sobre el equilibrio (Modified Clinical Test for the Sensory Interaction on Balance o MCT); pruebas funcionales: bipedestación desde la posición de sentado (Sit to Stand o SS), marcha (Walk Across o WA) y subir y bajar escalones (Step up Over o SO).
Resultados
el estudio se realizó en 109 pacientes (el 85,3%, mujeres), con una edad media ± desviación estándar de 78,01 ± 5,38 años.
El 51,7% presentó alteraciones en uno de los sistemas de aferencias sensoriales (el 27,5% déficit visual, el 17,6% déficit vestibular, el 6,6% déficit somatosensorial), el 25,3% en 2 de los sistemas de aferencias, mientras que un 11,1% las presentó en los 3 sistemas sensoriales.
El 11,9% de los pacientes no presentó alteración de ninguno de los 3 sistemas.
No existen diferencias significativas entre el control direccional o a la velocidad de desplazamiento en el RWS cuando se las compara con el número de déficits presentes.
Conclusiones
el análisis posturográfico aporta información sensible sobre el control estático y dinámico del centro de gravedad, los eventuales déficits sensoriales y acerca de la destreza del paciente a la hora de realizar las actividades básicas de la vida diaria.
En nuestra muestra, la alteración visual es la más frecuente.
Esta información es fundamental para establecer un tratamiento adecuado.